# 历史的年轮







## 一、操作系统杂谈之概念辨析（重要）



### 1、Windows系统版本和Dos



操作系统历史上到下（从古老到年轻）

| 操作系统                       | 描述                                                         |
| ------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| Dos                            | 无图形界面，纯字符串，对的，就像你在电影中看到的“骇客”的界面差不多（注意：黑客不等于骇客，媒体已经日常搞错这2个概念） |
| Windows 1.0                    | Dos上的一个图形界面 Windows 1.0 ，它带了画图、记事本等程序。一直发展到 Windows 3.1 （PS：Windows 3.1对应的中文版的版本号是3.2）。在这个时候因为 DOS 总是作为 Windows 的基础运行的，在运行Windows 的时候当然可以回到 DOS 下运行 DOS 命令。 |
| Windows95                      | 划时代的 Windows 95，这个系统下它不是直接运行在 DOS 上，而是在 DOS 启动的时候直接跳到一Windows 图形界面。 Windows 95 上的程序是32位的，不过操作系统的核心还是 DOS 下的那一套，虽然图形方面当然是32位的，这个时候的 Windows 还是可以运行16位下的 DOS 程序。 |
| 3个阶段                        | **Windows 95、 Windows 98 再接下来是 Windows ME ，这就是32位的仍然没有摆脱 DOS 的三个Windows 版本。** |
| Windows NT 3.5到**Windows7/8** | Windows NT 3.5，Windows NT 4.0，Windows 2000，Windows XP/Windows 2003 开始的这一代了，也包括 Windows 7 ，Windows 8 等，我们叫做 NT 内核的 Windows ，它的核心就完全是32位的，跟从前汇编编写的代码库完全告别了。这个时候操作系统只是在最初的时候从16位模式跳到32位的保护模式，除此之外不再真正有16位的代码，所以这个时候就没有运行 DOS 程序的条件了。 |
| **Windows10**                  |                                                              |





总结：

- 1、早期的 Windows 中就是 DOS 上的一个外壳
- 2、中期的 Windows 和 DOS 共享了一些代码，在 Windows XP 中已经完全告别了 DOS ，只能靠模拟来运行这些DOS程序。
- 3、不过，旧的DOS程序在 Windows XP 上还是可以照常运行，虽然有些比较依赖硬件的程序会运行不正常（不过这些程序反正换了一套硬件就很有可能运行不正常了）， Windows 8 在第一次运行 DOS 程序的时候会提示安装 NTVDM 。这个 NTVDM 就是 NT 内核 Windows 运行 DOS 程序的关键，它用来模拟 DOS 程序运行时所依赖的环境。不过以上这些都是说的32位 Windows ，在64位 Windows 中本身也没有 NTVDM 功能，所有也就运行不了 DOS 程序了。  
- 4、不过最后还剩一个问题，在 Windows NT 中执行 DOS 命令到底是什么意思？  
  DOS 上带有一系列的命令，早期和中期的 Windows 都可以执行这些 DOS 命令。到了 Windows NT ，这些命令的使用方式没有变，于是就沿用了执行 DOS 命令这个说法。而实际上在 Windows NT 中使用这些命令时都只是在使用一个叫 cmd.exe 的命令行辅助工具，跟 DOS 不再有什么关系了。  



| 操作系统                                 | 带有的命令行工具    |
| ---------------------------------------- | ------------------- |
| Dos操作系统                              | Dos                 |
| WindowsXP，WindowsNT、Windows7、Windows8 | command             |
| Windows10                                | command、powershell |









### 2、命令行解释和批处理脚本



**（1）命令行解释器（Windows命令行交互）**

**命令行解释器概述**：
命令行解释器是一个单独的软件程序，它可以在用户和操作系统之间提供直接的通讯。（用户和操作系统之间！）
非图形命令行解释器用户界面提供运行基于字符的应用程序和实用程序的环境。通过使用类似于`MS-DOS`命令解释程序`Command.com`的单独字符，命令行解释器执行程序并在屏幕上显示其输出。
Windows 服务器操作系统命令行解释器使用命令解释程序`cmd.exe`（该程序加载应用程序并指导应用程序之间的信息流动）将用户输入转换为操作系统可理解的形式。



**（2）批处理脚本**

**批处理**，也称为批处理**脚本**，英文译为`BATCH`，批处理文件后缀BAT就取的前三个字母。顾名思义，批处理就是对某对象进行批量的处理。
<font style="background: yellow">批处理文件的扩展名是BAT或者CMD（不区分大小写）</font>
- 把任何一批命令放在有这样扩展名的文件里，执行的时候就会一条一条的执行完，当然我们还可以在其中加入一些逻辑判断的语句，让里面的命令在满足一定条件时执行指定的命令。（`Batch脚本之于如今的Windows类似于shell脚本之于Linux`）
- 语法：
它的构成没有固定格式，只要遵守以下这条就ok了：
- 1）每一行可视为一个命令，每个命令里可以含多条子命令
- 2）从第一行开始执行，直到最后一行结束
- 批处理有一个很鲜明的特点：
使用方便、灵活，功能强大，自动化程度高。
实现自动化办公





> 高阶读者加餐：
>
> 目前比较常见的批处理包含两类：**DOS批处理**和**PS批处理**。
> 1、**PS批处理**是基于强大的图片编辑软件Photoshop的，用来批量处理图片的脚本；
> 2、DOS批处理则是基于DOS命令的，用来自动地批量地执行DOS命令以实现特定操作的脚本。本教程讲的就是DOS批处理。
>
> 3、批处理是一种简化的脚本语言（所以你看它的语法，和Linux下的shell脚本，或者Python这种脚本语言类似），它应用于DOS和Windows系统中，它是由DOS或者Windows系统内嵌的命令解释器（通常是COMMAND.COM或者CMD.EXE）解释运行。类似于Unix中的Shell脚本。
>
> 4、其最简单的例子，是逐行书写在命令行中会用到的各种命令。
> 更复杂的情况，需要使用if，for，goto等命令控制程序的运行过程，如同C，Basic等高级语言一样。如果需要实现更复杂的应用，利用外部程序是必要的，这包括系统本身提供的外部命令和第三方提供的工具或者软件。
>
> 5、批处理文件，或称为批处理程序，是由一条条的DOS命令组成的普通文本文件，可以用记事本直接编辑或用DOS命令创建，也可以用DOS下的文本编辑器Edit.exe来编辑。
>
> 6、系统在解释运行批处理程序时，首先扫描整个批处理程序，然后从第一行代码开始向下逐句执行所有的命令，
> 直至程序结尾或遇见exit命令或出错意外退出。
>
> 7、在“命令提示”下键入批处理文件的名称，或者双击该批处理文件，系统就会调用Cmd.exe运行该批处理程序。
>
> 一般情况下，每条命令占据一行；当然也可以将多条命令用特定符号（如：&、&&、|、||等）分隔后写入同一行中；
> 还有的情况就是像if、for等较高级的命令则要占据几行甚至几十几百行的空间。





## 二、操作系统中Superman

- 管理员与普通用户

就像Linux操作系统一样。神一般的管理员是root用户



### 1、Windows命令行普通和root打开方式





### 2、PS普通和root打开方式

