

<center><font size=6 face="行书">第1讲-走进Windows命令行</font></center>




## 一、欢迎来到Windows命令行的世界

你是Windows小白？  
你有Linux shell基础 ？  
你是文字字符界面爱好者 ？  

无论你是何种基础，欢迎来到Windows命令行的世界:smile::smile::smile:  

- 在这，你可以用“字符”与Windows底层进行亲切的交流
- 在这，你可以打开思维的火花





## 二、教程说明



**『`Dos命令/批处理/Batchfile/Windows命令行/Cmd命令行/PowerShell命令行`』**   
由于历史原因，Windows命令行很多命令在这些上面是通用的，本教程只讲解一些通用的命令   
<font style="background:yellow" size=3>**本教程对上述概念不加以严格区分**</font>  

**附加说明**

- 1、目前Dos系统很少人在使用，PowerShell是Windows10才开始承载的，有了Windows命令行基础能够很容易的在上述系统中使用

- 2、批处理和Batchfile其实是一个意思，批处理(Batch)，也称为批处理脚本。顾名思义，批处理就是对某对象进行**批量的处理**！（这也是为什么，学习这个能够提高某些工作效率的原因:smile:）

- 3、目前WindowsXP/Windows7和Windows10占领了大多数电脑用户的市场，学习Windows命令行能在这么多系统上大展身手









| 操作系统                              | 常见说法                                                     |
| ------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| Dos操作系统                           | Dos命令行、批处理、Batchfile                                 |
| WindowsNT/WindowsXP/Windows7/Windows8 | Batchfile、Windows命令行、cmd命令行（command命令行）         |
| Windows10                             | Batchfile、Windows命令行、cmd命令行（command命令行）、PowerShell命令行 |





<font style="background:yellow" size=3>**本教程以《Windows命令行》为标准讲解：**</font>  
<font style="background:yellow" size=3>**本教程测试环境：Windows10操作系统**</font>  
<font style="background:yellow" size=3>**批处理之于Windows相当于shell脚本之于Linux**</font>





## 三、FAQ

**Q：为什么要写这样的一个Windows命令行教程电子书？**  
A：仅仅是为了记载一下以前学过的东西，此外由于用户习惯，Windows系统在国内还将长期占据个人电脑市场。记载这个，只是为了给有兴趣的读者提供一个更好管理Windows系统的工具。  



**Q：英语不好，可以学吗？**  
A：英语不好和学习这个没有必然联系，用的次数多了自然会知道。更好的说法是：命令其实就是九九乘法表，用多了会像肌肉记忆一样。PS：Don't worry，笔者也是英语咸鱼:expressionless::expressionless::expressionless:

<font style="background:yellow" size=3>当你下定决心开始去行动的时候，就不算太晚</font>







## 四、项目仓库及免责声明

> **[!Note]**  
> 本教程为[HACV](https://hacv.gitee.io/)个人原创   
> 本教程在国内**Gitee**和国外**GitHub**上免费公开，喜欢的可以参见下面传送门给我点个**star** :stuck_out_tongue_closed_eyes::stuck_out_tongue_closed_eyes::stuck_out_tongue_closed_eyes:
>
> **免责声明**：
>
> <b>本教程仅供技术交流使用，请勿用于将本教程命令用于非法用途,如产生法律纠纷与本人无关。</b>

| GitHub国外传送门                  | Gitee国内传送门                  |
| --------------------------------- | -------------------------------- |
| [GitHub](https://github.com/HACV) | [Gitee ](https://gitee.com/HACV) |










