# 	第2讲-Part02.第1批3个基础命令



> 命令清单
>
> | 命令                | 用途                                   |
> | ------------------- | -------------------------------------- |
> | echo                | 打开回显或关闭请求回显功能，或显示消息 |
> | cls                 | 清除屏幕                               |
> | `rem`和`::`（注释） | 注释命令                               |



</br>

## （1）echo 命令

语法:打开回显或关闭请求回显功能，或显示消息。

echo命令的作用有两个，一个时在CMD上显示一行内容，如：echo Welcome
还有一个时显示关闭命令的回显：`echo off`  



```txt
显示信息，或启用或关闭命令回显。

  ECHO [ON | OFF]
  ECHO [message]

要显示当前回显设置，键入不带参数的 ECHO。
（1）echo off 关闭回显（即批处理中的命令语句不会显示）
（2）echo on  打开回显
（3）echo 用于显示信息
```

Sample:
```batch
echo 请观察左边路径显示
echo off	::这一句是关闭回显，如果没有这一句的话会显示一些信息，比较碍眼。
echo 左边路径显示被关闭
echo on
echo turn_on_path
pause
```



我们在echo off命令前加一个“@”符号是为了不让echo off这条命令本身显示出来，可以让批处理达到整体的美观!
对比下面2组批处理

```batch
@echo off
echo Welcome
pause
```

和

```batch
echo off
echo Welcome
pause
```





> 批处理Tips：  
>
> 在实际应用中我们会把这条命令和重定向符号（也称为管道符号，一般用> >> ^）结合来实现输入一些命令到特定的文件中。
>
> 比如，测试批处理
>
> ```batch
> echo 我把自己输出到文件中去 >> demo.txt
> ```
>
> 执行会发现，和他同一目录下会产生一个demo.txt文件












</br>

</br>

## （2）cls (Clean Screen)命令 

clearthe terminal screen

清除屏幕。  

执行该命令后，屏幕上的所有信息都被清除，光标重新定位至屏幕左上角。





</br>

</br>

## （3）rem 和 :: （注释）

三种注释方式
- 1）`rem` 我是注释
- 2）`::` 我是注释
- 3）% 我是行内注释 %




**命令详解**
- rem为注释命令，一般用来给程序加上注解，该命令后的内容不被执行，但**能回显**。
- `::` 也可以起到rem 的注释作用, 而且更简洁有效，但有两点需要注意：
- 第一, 任何以冒号:开头的字符行, 在批处理中都被视作标号, 而直接忽略其后的所有内容。
**有效标号**：冒号后紧跟一个以字母数字开头的字符串，goto语句可以识别。
**无效标号**：冒号后紧跟一个非字母数字的一个特殊符号，goto无法识别的标号，可以起到注释作用，
所以 `::` 常被用作注释符号，其实 `:+` 也可起注释作用。
- 第二, 与rem 不同的是, `::`后的字符行在执行时**不会回显**, 无论是否用echo on打开命令行回显状态, 因为命令解释器不认为他是一个有效的命令行,
- 总结：就此点来看, rem 在某些场合下将比 `::` 更为适用;另外, rem 可以用于 config.sys 文件中。
- 行内注释格式：%注释内容% **（不常用，慎用)**
Sample：@Rem Here is the description.


### 回显——概念理解测试
```batch
echo 请观察
:: 我不能回显
rem 我能回显
echo turn_on_path
pause
```

Tips 
`注释这些，可不要写在echo 那一行，echo可不认识这些`
错误注释测试
```batch
echo see :: 我不能回显
echo see rem 我能回显
echo turn_on_path
pause
```
显示结果（笔者截取部分）
```txt
see :: 我不能回显
see rem 我能回显
```








